Kính thưa đại chúng,
Yến sẽ trạch về hai bài của chúng ta,
học ngày hôm nay
và để áp dụng về đời sống thường ngày
của chúng ta tu tập.
Bài trạch Pháp của Thầy giảng
Số 122:
"Thế Tôn Còn Bất Bình và Sân Hận Không?"
Bài 123:
"Phải Chăng Đức Thế Tôn Không Có Tâm Bi Mẫn?"
Chỗ này, Yến chỉ mang áp dụng
cho đại chúng thôi ạ.
Khi Phật nói rằng:
“Ngài Xá Lợi Phật, Mục Kiền Liên”
“cùng các đồ chúng”
“hãy đi ra khỏi đây đi.”
Lúc đó, Đức Phật đã quán trí biết rằng:
là sẽ có chư Thiên họ sẽ xin
và hai vị thượng thủ sẽ xin.
Đấy là quán thứ nhất.
Quán thứ hai rằng:
biết những người này
mà họ có bị quở mắng
và không được tiếp tục
học Phật Pháp nữa,
cho nên họ sẽ quay lại tâm họ sám hối
và họ sẽ chuyên chú
không phóng giật,
không ồn ào.
Lúc bấy giờ, Phật mới quở.
Phần này là tâm Phật không có gì rồi.
Yến chỉ xét nhân duyên để mình áp dụng.
Lúc nào, mình nên quở người khác
là mình quở người khác mình biết rằng
là người này vẫn mong muốn thân cận mình,
mong muốn những lời nói dạy bảo từ mình
thì mình quở mới có tác dụng,
nếu không thì quở nó sẽ bỏ đi.
Và thứ hai nữa mình biết rằng:
khi quở người này thì có người khác
phân tích cho người này biết
điều mình quở là đúng,
điều mình quở sẽ làm lợi ích cho họ
thì mình mới quở,
đại chúng hiểu không?
Ở trong đạo, các bạn cũng vậy,
mình có nhắc lỗi người khác
thì mình phải biết người này
là người ta mong cầu tiến bộ
thì mình mới nhắc.
Còn người này mình thấy người ta
chưa có mong cầu tiến bộ,
người ta chấp ngã nhiều quá
thì mình để lại đừng có nhắc.
Trong bài này, Yến nói về nhân duyên.
Đức Phật như thế, Đức Phật mới quở,
có đầy đủ như thế Đức Phật mới quở.
Còn mình thì cũng phải thế.
Trong nhà trong gia đình cũng thế.
Ví dụ,
Chồng mà phải lòng gái rồi,
về mà mắng thì mất luôn.
Nhưng mà chồng còn yêu thương mình,
thì lúc bấy giờ, mình mới có thể nói được.
Đại chúng có thấy đúng không?
Hoặc là chồng mình phải lòng gái
nhưng chồng mình còn nghe lời bố mẹ,
nghe lời mọi người,
thì mình mới nhờ mọi người giúp sức.
Còn chồng mình chẳng coi ai ra gì nữa,
có nhờ thì chỉ là mỗi người
chửi ông ta thêm,
vì ông ta càng bực mình
ông ta càng đi cho nhanh thôi,
đại chúng thấy đúng không?
Cho nên chỗ này
là mình phải quán nhân duyên.
Lúc này là mình nên nói gì
trong việc mắng và hờn dỗi,
đại chúng rõ chưa?
Quán về sự hờn giận và dỗi của mình.
Đủ nhân duyên để giận dỗi hay chưa?
Cho nên có một bạn, bạn ấy như thế này ạ.
Chồng bạn ấy đi chơi rồi bạn ấy thấy như vậy
bạn ấy về bạn ấy bực mình,
bực mình xong bạn ấy bỏ đi chơi,
rồi gặp Yến thì Yến bảo là
“em quay về đi em đừng như thế.”
“Vì em đi trong lúc này là không có lợi.”
mấy hôm sau về thì lại nhắn tin cho Yến là
“Chị ơi, về chồng em lại giận em”
“mà trong khi đó”
“quyền giận thì phải là em.”
“Bởi vì, chồng em có lỗi.”
Yến bảo: “Không phải.”
Bởi vì, lúc này em mất quyền đó rồi.
Tại sao em lại sử dụng quyền mà mình đã mất?
Đúng không?
Tức là người ta đã thích người khác,
người ta không thích mình nữa,
mình giận người ta thì càng dễ đi,
đại chúng thấy đúng không?
Mình phải quán sát xem quyền đấy
mình còn có thật ấy hay không?
Hay quyền đấy nó trên danh nghĩa,
đại chúng hiểu không?
Trên danh nghĩa thì không thể được.
Bởi vì, tâm con người ta
là phải được thu phục,
chứ không phải áp đặt mà được,
đại chúng thấy đúng không ạ?
Cho nên, Phật tử tại gia chúng ta
có thể áp dụng bài Pháp này
đối với chính mình
và đối với con cái cháu chắt của mình
và khuyên bảo mọi người xung quanh.
Đừng khuyên người ta là
“đúng rồi, mày làm vợ”
“mày phải có quyền như thế”
“mày đi mày đánh ghen đi”
“mày có quyền.”
Ai đi đánh ghen
mà dơ quyền làm vợ ra
thì người đấy dại rồi,
đúng không?
Dại quá,
đừng dơ quyền làm vợ.
Quyền đây là quyền trên giấy tờ,
còn quyền trong tình này mới thật là quyền uy,
đại chúng thấy đúng không?
Đấy là cái uy, uy quyền,
còn cái này là quyền trên giấy tờ,
cái này là bị phế truất rồi.
Chẳng qua là còn một thủ tục nữa là xong thôi.
Nếu mình càng mất uy quyền
thì thủ tục này nó càng đến gần,
đại chúng thấy đúng không?
Chủ yếu là mình phải lên uy quyền.
Đấy là bài Pháp thứ nhất.
Bài Pháp thứ hai là
“Phải Chăng Đức Thế Tôn Không Có Tâm Bi Mẫn?”
Trong bài Pháp này, mình đã nghe cuộc đối thoại
và Thầy đã giảng rõ,
mình phải có hành động từ bi nhé,
rồi mình bảo người khác từ bi
Đó là Đức Phật sẽ vui nhất!
Đại chúng thấy đúng không?
Tại vì trong bài kinh là gì?
Đức Phật khơi dạy cho ông chư Thiên,
để cho ông chư Thiên
tu tâm có lòng bi mẫn,
đại chúng thấy đúng không?
Đức Phật khơi cho chúng sinh
để cho chúng sinh tu tâm bi mẫn,
để thành tựu quả báo
từ tâm bi mẫn này
mà có được để cho chúng sinh đó được hạnh phúc,
đại chúng thấy đúng không?
Ở đây cũng thế,
chúng ta phải áp dụng về nhà.
Mình cũng tìm mọi cách để cho mình khởi được
tâm bi mẫn của mình lên,
để mình là người đệ tử Phật.
Và thứ hai, cách dạy người khác
cũng phải để cho người khác
khởi tâm bi mẫn lên.
Ví dụ:
nhà có hai đứa con
hay hai đứa cháu
thì phải dạy nó:
“bầu ơi thương lấy bí cùng”
“tuy rằng khác giống”
“nhưng chung một dàn.”
“Con phải thương em con nhé”
hay “cháu phải thương em nhé.”
“Tuy rằng là con chú con bác"
“chẳng khác gì nhau"
“nhưng vẫn chung là họ hàng đó,"
Sau này đỡ đánh nhau.
Tức là khởi tình thương cho người ta lên,
rồi khi mình có hai đứa con,
bố đánh đứa lớn
thì mình phải xui đứa bé
“con ơi anh con đấy, con ra con xin đi”.
Tức là cho nó tu tâm bi mẫn,
đại chúng rõ chỗ này chưa?
Tức là
“con xin cho anh đi”
“rồi con bảo anh là:”
“Anh ơi! Anh xin lỗi bố đi.”
Tức là mình huân tập cho con mình tâm bi mẫn.
Những con vật cũng thế,
mình phải cho trẻ con nó có tâm bi mẫn là
“con ơi con,”
“con kiến này, con đừng giết nó nhé”
“nó cũng có mạng sống.”
Tức là khởi tâm bi mẫn của nó
đối với chúng sinh,
đại chúng hiểu không?
Dạy cho trẻ con tâm lành thiện
để sau này nó có phước báo lành thiện.
Đừng đi ra mà dạy cho nó là:
“Con ơi, hôm nay con thích ăn con gà không?”
“Mẹ giết con gà cho con ăn,”
“hay là con ơi, con thích ăn con cá này không?”
“Mẹ giết cho con ăn.”
Không có như thế!
Nếu mà trẻ con nó phải ăn
mình đừng bảo nó giết,
đừng nói đến giết chóc cho nó làm gì,
đại chúng hiểu không?
Mình phải mua cho nó ăn,
mình cứ lẳng lặng mà mua
rồi lẳng lặng mà làm
chứ đừng bảo nó,
đại chúng rõ chưa?
Đừng có đòi những món ngon trên kia
rồi dạy dần tâm nó thiện dần lên,
rồi mình bảo nó đi phóng sinh,
có lòng bi mẫn đối với chúng sinh.
Rồi mình bảo nó
“thôi bây giờ ăn thì ăn con chết thôi”
“đừng có ăn con sống” nhé.
Nó chết hẳn rồi, không sống nữa rồi
thì mình xin thân xác của nó.
Bởi vì, thân xác này đã chết rồi
thì nó thối rữa ra thôi,
thôi thì mình xin nó mình ăn,
rồi con nhớ: "con làm điều lành"
"con hồi hướng để cho tâm thức của nó,"
"sớm sinh về cõi lành được làm người"
"không làm con này nữa,"
đại chúng rõ chưa?
Chỗ này hai bài này, chúng ta sẽ áp dụng
trong đời sống thực tế là như thế.
Và một phần nữa là khi người ta nói chuyện
người ta quở mắng ai
chúng ta đừng vội nghĩ là hành động đó là sân giận
hay hành động đó là không đúng
mà mình phải nhìn sâu xa
đến kết quả của người này.
Vì sao mà mắng người này
mắng muốn người kia có được lợi ích gì?
Rồi mình mới nói
thì lời nói của mình mới trở thành chân thật nhé.
Mình mới nhìn thấy người ta đánh,
người ta mắng, người ta quát
đã bảo người ta sân giận.
Đấy là mình không có con mắt tuệ,
đại chúng hiểu không?
Mà mình phải hỏi là
“Bố cháu mắng cháu vì tội gì mà bố mắng?”
Bảo:
“Vì cháu đi chơi.”
Thế bố cháu mắng là vì yêu cháu đấy.
Vì không muốn cháu đi chơi,
cháu gặp phải bạn ác, cháu thế này.
Đấy là bố cháu đang yêu cháu, quý cháu.
Cho nên phải nói câu là:
“Thương thì cho roi cho vọt”
“Ghét thì cho ngọt cho bùi.”
Mình lại biết cách mình dạy cho trẻ con nhé.
Cho nên, nhìn việc gì của người ta
phải thấy suốt từ đầu đến cuối
rồi hãy đánh giá,
chứ bằng một việc làm ở trước
những lời mềm dẻo
những hành động có vẻ yêu thương
nhưng ở trong đấy là tâm ác
và muốn dẫn dắt con người ta đến chỗ ác
thì đừng có như thế.
Ví dụ như là
hai anh bạn xấu chơi với nhau.
"Đi chơi với tao, đi hát karaoke."
"Thích lắm!"
“Hôm nay đi với tao, tao cho uống chén rượu.
Thích lắm."
Đấy là ác đấy,
dẫn mình vào việc ác
làm cho mình đau khổ.
Lúc đầu đi thì có vui không?
Bạn tốt lắm, bạn dẫn mình đi tốt lắm.
Cho nên chúng ta
phải nghĩ đến hậu quả cuối cùng.
Tức là kết quả cuối cùng của một hành động
thì mình mới đánh giá được
thiện hay ác, tốt hay xấu.